Les cellules sont l'élément de base de tous les êtres
vivants. Leurs propriétés méchanique dépendent d'une proteine clé au sein de la
cellule: L'actine.  L'étude des structures formés par l'actine
est nécessaire afin de comprendre leur functionnement. 

Dans un premier chapitre, un reseau d'actine est formé sur un system
biomimétique a base de bille. Ce système est conu pour reconstituer le cortex
d'actine présent au front des cellules en migration. L'étude à l'aide de pince
optique des environemetn de ce reseau reconstitué montre le présence d'un
"nuage" d'actine au proprié différente du reseau vu jusqu'alors. La théorie de
la viscoélasticité et la théorie des polimères est utilisé pour expliquer les
propriétés méchaniques mesurés.

Une publication détaillant les découvertes faites sur ce nuage d'actine à été
acceptée pour publication dans « Biophysical Journal » sous la référence
`2014BIOPHYSJ303916R` avec le titre `Mechanical detection of a long range actin
network emanating from a biomimetic cortex`.

Dans une seconde partie nous mesurons pour la première fois l'accroissement de
tension d'un cortex d'acto-myosine sur une system biomimétique formé par deux
doublets de liposomes. Nous devellopons aussi un model numérique pour
automatiser la mesure.

Dans une troisième partie, nous nous intéressons au positionnement d'organelles
au sein d'oocytes de souris qui est fortement dépendant de la structure et de
la dynamique du reseau d'actine. Nous develloppons une methods ide mesure sur image en microscopie à champ clair iafin de
quantifier spatialement et temporellement l'activité au sein des cellules.

