Remerciements
=============


    Des chercheurs qui cherche, on en trouve, mais des chercheur qui trouvent, on en cherche.


Depuis pratiquement aussi loin que je me rappel, j'ai été guidé dans le
direction de la recherche et de la science. Le nombre de personnes qui ont
participé à ma réussite de ce jour sont nombreux, et vu mon parcours
relativement chaotique quand à ma discipline de prédilection ces dernières année, 
J'aurais pu me retrouver a faire une discipline bien différente de ce que je fais maintenant.

En bonne et due forme je me doit donc de remercier les différents partis
responsable de mon titre de Docteur. 

Je fais parti des rares élus qui eurent durant leur trois (ou plus) année de
thèse un financement au dessus de la médiane des doctorant. Bien que ce
financement ne permettent pas de s'acheter un 120 mètre carrés dans les
quartiers chiques de Paris, le surplus m'as permis de vivre un petit peu plus
confortablement et avec un peu plus de liberté d'esprit pour travailler sur mon
sujet de recherche. Je dois donc ceci en grande partie au Fond Pour la
recherche AXA qui sélectionne des candidats chaque année et promeut la
recherche aussi bien en France qu'à l'international. Au delà du geste
financier, je remercie les employés d'AXA pour les évènements organisés et les
complexités administrative que je leur ait apporté.

Obtenir un financement dépends non seulement du candidat, mais aussi de son
environnement scientifique. L'Institut Curie à bien sur été un élément crucial
non seulement dans la sélection de mon projet de thèse, mais aussi dans
l'encadrement au cours de ces un peu plus de trois années passés à l'UMR 168.
Mes Directeurs et Directrice de thèse font évidement partie d'une majorité de
l'encadrement que j'ai reçu. 

Je tiens donc à remercier Cécile premièrement pour m'avoir  accepté dans sont
équipe, mais aussi pour avoir réussi à supporter mon caractère relativement
opposé au sien durant tout ce temps. Bien que je pense que tu n'en soit pas
certaine, je pense avoir appris beaucoup de chose et je ne serai pas là ou je
suis sans toi. Je te remercie aussi d'avoir été ma directrice de thèse et
d'avoir progressivement laissé Timo Prendre ton relais au fur et à mesure de
mes progression. Je sais que notre manière de fonctionner n'était pas toujours
adapté à la tienne.

Mon second directeur de thèse, Timo, à eu sont habilitation à diriger les
recherches juste en temps et en heure pour ma thèse. Je suis donc ton premier
doctorant, et je pense que non seulement tu m'as beaucoup appris pendant ces
quelques années, mais tu as aussi beaucoup évolué. J'ai beaucoup apprécié les
défis intellectuels que l'on avait régulièrement afin de comprendre mon sujet
de thèse, et je suis toujours persuadé que tu surestime me compétence dans
certain domaine. J'apprécie toujours beaucoup les tournure de phrase sournoise
que tu mets dans les lettres de recommandations et j'ai remarqué que "les
meilleurs 20% des 5 étudiants" que tu as eu dans ta carrière ça fait bien 1.
Je pense que j'ai été très chanceux d'avoir un directeur de thèse comme toi,
qui à passé du temps a faire des manips, monter de l'optique, faire de la
théorie et écrire des articles. J'ai aussi beaucoup apprécier que tu essaye de
comprendre les "nouvelles technologies" que j'utilisai, et de te voir autant
intéressé pour apprendre que pour enseigner. Tes futurs étudiants sont
particulièrement chanceux.

Bien sur, au delà de mes directeurs de thèse, L'ensemble de l'équipe et de
l'UMR 168 m'as encadré, bien sur les gens vont et vienne au gré des contrat
et le temps passé avec chacun varie.s
